---
layout: post
title: "恥ずかしながら31歳になりました"
date: 2014-04-28 23:18:46 +0900
comments: true
categories: Life
---

31歳になった。  
未だ年齢と実力が伴っておらず恥ずかしい限りであるが、何とかソフトウェアを書いて口に糊することが出来ている。

#### 30歳を振り返って

* 前職、知人のベンチャー含め3つの Android アプリのリリースに関われた
* AWS を業務レベルで使いこなせるようになった
* Chef-solo を使えるようになった
* ようやく Ruby on Rails で仕事ができた
* Common Lisp を少し勉強できた
* Solr を使った全文検索を業務で使うことが出来た
* 娘が生まれた

と、非常に充実した一年を過ごすことが出来たように思う。  
特に Ruby との出会いは確実に自分の視野を広げてくれた。[@ainame](https://twitter.com/ainame) さんに感謝したい。

AWS, 特に VPC と OpsWorks の素晴らしさを知ることが出来たのも良かった。  
前者は元インフラエンジニアをやっていた自分からするとこんなにも簡単にネットーワークを自在に切ってルーティング出来ることは衝撃でしかなかったし、後者に関しては 2012-2013 年にかけて爆発的に流行した Chef-solo を活用したスケールするインフラ構築をすることが出来たのは非常に良かった。

#### 31歳の目標

* iPhone アプリを1本リリースする
* Docker を業務で利用する
* ElasticSearch を使って Solr との違いを知る
* 計算機プログラムの構造と解釈、詳解UNIXプログラミング第三版を読み切る
* Scala か Clojure のどちらかで小さなプログラムを書く

(1) サーバサイド、Android はある程度出来るようになったので、今年こそは iPhone アプリを書けるようになりたい。

(2) Chef-solo をようやく業務で使えるようになったとたん、ブームは既に Docker に移っていた…乗り遅れないように学習したい。

(3) Solr の素晴らしさを踏まえた上で、同じく Lucene をエンジンとして爆発的に流行っている ElasticSearch も使ってみたい。

(4) 計算機科学の本質に迫るためについに SICP 読書会を始めた。毎週木曜日に社外のエンジニアも招いて行っているのでこれに関しては別のエントリを立てて告知したい。

(5) JVM で動く関数型言語の2大巨頭のどちらかを勉強したい。

#### エンジニアとしてどう老いるか

30歳を過ぎ、昔ほど記憶力も体力もなくなり、どうやってこの先を生き残るのかということを誰しも考えるように思う。

今後も新しい言語は生まれ、新しいフレームワークが流行り、新しいインフラ基盤が誕生することだろう。その時に自分が依って立つ確たる基板が欲しい。  
色々考えた結果、それは計算機の本質に関する根源的な理解なのではないかと思った。

自分は情報系の学部を出たわけでもなく、数学的な素養もない。この状態で自分の記憶力だけを頼りに新しいフレームワークを追っかけるだけではいつか破綻してしまう。 もう一度ここで基礎を固めたい。

今年一年は地味な年になるかもしれないが、肥料のないところに苗だけ植えても仕方がないのだ。地道に頑張ろうと思う。  
ご指導ご鞭撻のほど、宜しくお願い致します。
